---
layout: post
title:  "蓝桥杯python组备赛指南"
date:   2024-05-13
categories: 比赛经验
tags: python 蓝桥杯
author: 娄凯强
mathjax: true
---

0基础备赛蓝桥杯指南，旨在为准备参加蓝桥杯的学弟学妹们提供帮助。









* content
{:toc}


## 前言

最近结束了比赛，我对比赛的过程进行了详细的复盘，并计划撰写一篇文章。这篇文章旨在为准备参加蓝桥杯的学弟学妹们提供帮助，我希望我的文章和笔记能对你们有所裨益。

我觉得我应该算是很普通的学生，python基础基本为0，因此这篇文章的适用对象应该是大部分普通人。对于这个比赛来讲，首先花几天时间基础知识掌握以后，就可以开始**刷题**了，从题目中总结知识。

蓝桥杯有很多赛道，加上每个人的目标不同，所需要付出的努力也不同。不过我觉得最重要的还是把前几道题拿到手，在此基础上，如果还学有余力，可以去体系化再学学难点。那么个人认为按照重要程度，知识点的排序应该是：

> - 模拟（至少刷题100道）
> - 排序
> - 贪心
> - 二分
> - 搜索（DFS、BFS）
> - 动态规划
> - 前缀和与差分
> - 并查集
> - 简单数论（排列组合、质因子分解、二项式定理等）

个人觉得把这些掌握，省一已经足够了，也需要至少4个月以上的时间。剩余的也就是后面的几道题了，也是难点，性价比没那么高，需要系统地学习数据结构与算法，比如：

> - 图论（最小生成树、图的连通性问题、欧拉回路、DFS序、网络流等）
> - 数论（生成函数、莫比乌斯反演等）
> - 高级字符串（拓展kmp、AC自动机、后缀自动机等）

## 刷题网站
1. 官网题库
[题库 - 蓝桥云课](https://www.lanqiao.cn/problems/?first_category_id=1)

2. C语言网（不是只能刷C语言，题目均支持C++、python、JAVA提交）
[编程入门题库_蓝桥杯ACM在线编程训练 - C语言网](https://%E2%80%8Bwww.dotcpp.com/oj/problemset.html)

3. 洛谷
[洛谷](https://%E2%80%8Bwww.luogu.com.cn/problem/list)

4. AcWing
[题库 - AcWing](https://www.acwing.com/problem/)




## idle操作

按照官网文件来看，python编辑器只能用idle，相比pycharm 和 vscode 体验肯定差远了，但是还是要做充分的准备。（我当时的考点是已经安装了vscode，但是具体还是要视考点情况，因此还是要学一下idle的）

| 快捷键       | 功能                                                        |
| ------------ | ----------------------------------------------------------- |
| alt+/        | 代码补全（前面出现过的变量或函数）                          |
| alt+p        | 上一次输入                                                  |
| alt+n        | 下一次输入                                                  |
| alt+3        | 批量代码注释                                                |
| alt+4        | 批量取消代码注释                                            |
| ctrl+[       | 左移4个字符(多行适用)                                       |
| ctrl+]       | 右移4个字符（多行适用）                                     |
| tab          | 代码补全（提前在idlelib\config-extensions.def修改弹出时间） |
| enter+ctrl+D | 结束多行输入                                                |
| ctrl+z       | 撤销上次输入                                                |
| ctrl+shift+z | 反撤销上次输入                                              |

## 常用标准库

比赛只能用自带的标准库，所以像numpy这种扩展库肯定用不了的，下面列出了一些常用的标准库：

### math

- 数学常数

math.e:自然常数e的值，约等于2.71828

math.pi:圆周率π，约等于3.1415926

- 数学函数

math.sqrt(x)：返回 x 的平方根。

math.pow(x, y)：返回 x 的 y 次方。

math.exp(x)：返回 e 的 x 次方。

math.log(x, base=math.e)：返回 x 的对数。base 参数为对数的底数，默认为自然对数 e。

math.sin(x)、math.cos(x)、math.tan(x)：返回 x 的正弦、余弦和正切值。

math.asin(x)、math.acos(x)、math.atan(x)：返回 x 的反正弦、反余弦和反正切值。

- 数值操作

math.ceil(x)：返回不小于 x 的最小整数。

math.floor(x)：返回不大于 x 的最大整数。

math.trunc(x)：返回 x 的整数部分。

math.modf(x)：返回 x 的小数部分和整数部分，以元组形式返回。

math.fabs(x)：返回 x 的绝对值。

math.factorial(x)：返回 x 的阶乘。

math.gcd(a, b)：返回 a 和 b 的最大公约数。

### datetime

```python
import datetime
a=datetime.datetime.now()
b=datetime.date.today()
c=datetime.date(2024,2,23)
d=c+datetime.timedelta(days=1)
print(a)
print(b)
print(c)
print(d)
输出：
2024-05-13 16:01:49.449062
2024-05-13
2024-02-23
2024-02-24
```




还有itertools、calendar等，考虑到文章的易读性，很多知识还在笔记里。相信站在我的肩膀上，你能更快地实现目标，笔记获取地址（笔记全部是自己整理的，请尊重别人的劳动成果，低偿，一杯奶茶钱不到，想白嫖的就算啦~）：
[蓝桥杯python组备赛笔记（超详细版）](https://mbd.pub/o/bread/ZpWbmJ9x)


## 常见Q&A

1. 赛道应该选择C++、Java还是python啊？
  如果都没学过，只学过c语言，那么建议还是python或C++，其余的，肯定是报自己擅长的啦。

2. 一般准备多久能拿省三或省二？拿奖外  别的收获？
  我个人觉得无论是研究生组或A组的话，从0开始至少需要2个月左右的时间，而且是每天都学，其余的BC组应该1个月左右。蓝桥杯奖项设置是：省一（10%）、省二（20%）、省三（30%），所以努力2个月加个综测分应该还是比较划算的，最重要的是在这个过程中，对于一门编程语言的入门，会学到很多东西。大多数人内驱力还是比较弱的，相比没有竞赛的压力的自学编程语言，报名一个编程比赛  后的自学更有动力，自己也更自律！！！

3. 刷题越刷越觉得自己是个废物，咋办？
  其实这也是我的真实感受，刷一个新的专题，自己就会严重受挫，现在看来，可能学习的过程就不是那么舒服的。但是李笑来老师告诉过我：

  > 一切都是心理建设 

  因此，自己需要及时地钝感，哪怕是一道题，安慰自己说：搞明白都是巨大的提升；每一部分的都要练透。我也经常对自己说：学习任何东西都是需要耐心的，也是孤独寂寞的，但是挺过去，学会后自己的世界竟然有所不同。相信我，你并不孤独！！！

---
Location:江南大学，无锡，中国
        Date: 2024/05/13
